### 2023-07-26 rapport/complpadic.tex
Smith + Prise en compte Simone

\begin{proof} \hypertarget{qpcorpspreuve}{Proposition \ref{qpcorps}} 
\end{proof}

\begin{proof} \hypertarget{propvalpreuve}{Propriété \ref{propval} }

@@

>>>>

\subsection*{Représentation sous forme d'arbre}
Un façon intuitive de se représenter les nombres $p$-adiques est de les écrire comme les feuilles d'un arbre infini.

On considère l'arbre $\mathcal{T}(\mathbb{Z}_p)$ dont les nœuds sont les suites finies à coefficients dans $\{1,\ldots,p\} $ et tels que deux sommets sont reliés entre eux si et seulement si

\begin{proof} \hypertarget{qpcorpspreuve}{Proposition \ref{qpcorps}} 
En réalité on dispose même d'un résultat plus précis : $\mathbb{Q}_{p}$ est le corps des fractions de $\mathbb{Z}_p$. Pour prouver ce résultat on utilisera le lemme suivant :
\begin{lemme}
	\label{lemmeinversible} 
	Les inversibles de $\mathbb{Z}_p$ sont exactement les entiers $p$-adique $\overline{\ldots x_n\ldots x_1x_0}$ tels que $x_0$ est non nul.
\end{lemme}
\textit{Preuve du lemme :} 
Un entier $p$-adique $x = \overline{\ldots x_n \ldots x_1 x_0}$ est inversible si et seulement si il est inversible dans $\mathbb{Z}{/p^n\mathbb{Z}}$ pour tout $n \in \mathbb{N}$, c'est-à-dire si et seulement si $ \sum \limits_{i=0}^{n}p^i x_{i}$ est premier avec $p^n$ pour tout $n \in \mathbb{N}$ ce qui est équivalent à $x_0$ premier avec $p$ et donc $x_0 \neq 0$.

Ensuite il suffit de remarquer que tout entier $p$-adique non nul $x = \overline{\ldots x_n \ldots x_1 x_0}$ s'écrit $p^n \tilde{x}$ avec $\tilde{x} \in \mathbb{Z}_p^\times $ et $n$ un entier naturel. On a de plus unicité par \ref{lemmeinversible}.

En effet, si on pose $n$ le plus petit entier naturel tel que $x_n \neq 0$\footnote{c'est-à-dire la valuation de $x$} et $\tilde{x} := \overline{\ldots x_n }$ on a immédiatement $ x = p^n \tilde{x}$ et $\tilde{x} \in \mathbb{Z}_p^\times $. Il est alors immédiat que $\mathbb{Q}_{p} = \mathbb{Z}_p[\frac{1}{p}]$ est le plus petit corps contenant $\mathbb{Z}_p$

@@

\begin{proof} \hypertarget{propvalpreuve}{Propriété \ref{propval} }  
	Soient $x,y$ deux entiers naturels de valuation $n := \val\left(x\right)$ et $m := \val\left(y\right)$.
	On peut alors écrire $x = p^n \tilde{x}$ et $y = p^m \tilde{y}$ avec $\tilde{x}, \tilde{y} \in \mathbb{Z}_p^\times $, comme vu \hyperref{qpcorpspreuve}{plus haut}.
	On a alors tout d'abord $xy = (\tilde{x}\tilde{y}) p^{n+m}$ et donc par unicité de la décomposition $\val\left(xy\right) = \val\left(x\right)+\val\left(y\right) $.

Ensuite, on trouve que $x+y \in p^n \mathbb{Z}_p+ p^m \mathbb{Z}_p = p ^{\min\left( m,n \right) }\mathbb{Z}_p $ ce qui signifie que $\val\left(x+y\right)\ge \min\left( \val\left(x\right), \val\left(y\right) \right) $. Puis si $m\neq n$ on peut supposer sans perte de généralité que $m>n$ et $x+y$ s'écrit alors $p^n(p^{m-n} \tilde{x} + \tilde{y})$ et par \ref{lemmeinversible}, $p^{m-n}\tilde{x}+\tilde{y} \in \mathbb{Z}_p^\times$.  
\end{proof}

\begin{proof} \hypertarget{caracsdppreuve}{Théorème \ref{caracsdp} }

### 2023-07-26 rapport/realspectrahedra.tex
Smith + Prise en compte Simone

\begin{definition}
	On appelle \emph{spectraèdre} l'intersection de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ avec un \simone{espace} affine $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

En écrivant l'hyperplan $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ sous sa forme paramétrique \textit{i.e.} comme l'ensemble des matrices de la forme $A_0 + x_1 A_1 + \ldots x_s A_s$ pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées on peut définir le spéctraèdre $\mathcal{S} = \mathcal{L} \cap \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ comme
\simone{$\mathcal{S} = \{A := A_0 + x_1A_1 + \ldots + x_s A_s | A \succeq 0, (x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s\}$}. On identifie alors souvent ce dernier à sa préimage dans $\mathbb{R}^s$
$S = \{(x_1,\ldots,x_s) \simone{\in \mathbb{R}^s} | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}. $
\todo{image + exemple}

\simone{
  \begin{ex} Un exemple celèbre de spectraèdre est l'ensemble des matrices symétrique semi-définie positives
    avec diagonale $(1,1,1)$:
    $$
    S = \left\{
    \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^3 |
    A:=\begin{pmatrix} 1 & x_1 & x_2 \\ x_1 & 1 & x_3 \\ x_2 & x_3 & 1 \end{pmatrix} \succeq 0
    \right\}.
    $$
    La surface algébrique définie par $\det A(x_1,x_2,x_3) = 0$ est dite {\it cubique de Cayley} (\Cref{cayley}).
    Le spectraèdre $S$ est souvent appélé {\it samosa} et peut être obtenu comme {\it dérivée au sens de Renegar}
    du tetraèdre régulier \cite{sanyal}.
    Les quatres points singuliers correspondent à quatre matrices semi-définies positives de rang un ; les autres
    points de la surface, correspondent à des matrices de rang deux (semi-définies si sur la frontière du spectraèdre,
    avec au moins une valeure propre négative autrement) ; enfin, les matrices à l'intérieur du spectraèdre sont
    définies positives (toutes valeurs singulières strictement positives).
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[scale=0.3]{figures/cayley.pdf}
      \caption{Cubique de Cayley}
      \label{cayley}
    \end{figure}
  \end{ex}
}

@@

On appelle alors {\it programmation semi-définie} le problème d'optimisation
consistant à minimiser une application linéaire sur un spéctraèdre que l'on formulera comme :
\begin{equation}
  \tag{PSD}
\begin{aligned}
  \text{Minimiser } & \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \\
  \text{tel que }   & A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\begin{matrix}
%		\text{Minimiser } \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \text{ tel que}\\
%		A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\end{matrix}
\end{aligned}
	\label{Psd} 
\end{equation}
pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées, $c=(c_1,\ldots,c_s)$ un vecteur représentant le coût
\simone{et $x \mapsto \left\langle c,x \right\rangle := c_1x_1+\cdots+c_sx_s$ le produit scalaire
  Euclidien. Le problème d'admissibilité associé au problème d'optimisation \eqref{Psd}, c'est-à-dire, la question
  si le spectraèdre $S = \{(x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}$ est
vide, est appélé {\it inégalité matricielle linéaire (LMI)}}.

\simone{En précision finie $\epsilon$,} ce problème se résout en temps polynomial en \simone{la dimension de l'entrée (taille des matrices, nombre de variables, taille binaire des coéfficients), en $\log(1/\epsilon)$ et $\log(R)$, où $R$ est une borne {\it a priori} sur la norme d'une solution. En arithmétique exacte, la complexité de la programmation semi-définie est un problème essentiellement ouvert, cf \cite[Sec.1.9]{deKlerk}, \cite{ramana1997exact,porkolab1997complexity} et \cite{henrion2016exact}.}

>>>>

\begin{definition}
	On appelle \emph{spectraèdre} l'intersection de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ avec un espace affine $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

En écrivant l'hyperplan $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ sous sa forme paramétrique \textit{i.e.} comme l'ensemble des matrices de la forme $A_0 + x_1 A_1 + \ldots x_s A_s$ pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées on peut définir le spéctraèdre $\mathcal{S} = \mathcal{L} \cap \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ comme
$\mathcal{S} = \{A := A_0 + x_1A_1 + \ldots + x_s A_s | A \succeq 0, (x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s\}$. On identifie alors souvent ce dernier à sa préimage dans $\mathbb{R}^s$
$S = \{(x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}. $

\simone{
  \begin{ex} Un exemple celèbre de spectraèdre est l'ensemble des matrices symétrique semi-définie positives
    avec diagonale $(1,1,1)$:
    $$
    S = \left\{
    \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \end{pmatrix} \in \mathbb{R}^3 |
    A:=\begin{pmatrix} 1 & x_1 & x_2 \\ x_1 & 1 & x_3 \\ x_2 & x_3 & 1 \end{pmatrix} \succeq 0
    \right\}.
    $$
    La surface algébrique définie par $\det A(x_1,x_2,x_3) = 0$ est dite {\it cubique de Cayley} (\ref{cayley}).
    %Le spectraèdre $S$ est souvent appélé {\it samosa} et peut être obtenu comme {\it dérivée au sens de Renegar} du tetraèdre régulier \cite{sanyal}.
    Les quatres points singuliers correspondent à quatre matrices semi-définies positives de rang un ; les autres points de la surface, correspondent à des matrices de rang deux (semi-définies si sur la frontière du spectraèdre, avec au moins une valeure propre négative autrement) ; enfin, les matrices à l'intérieur du spectraèdre sont définies positives (toutes valeurs singulières strictement positives).
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[scale=0.3]{figures/cayley.pdf}
      \caption{Cubique de Cayley}
      \label{cayley}
    \end{figure}
  \end{ex}
}

@@

On appelle alors \emp{programmation semi-définie} le problème d'optimisation
consistant à minimiser une application linéaire sur un spéctraèdre que l'on formulera comme :
\begin{equation}
  \tag{PSD}
\begin{aligned}
  \text{Minimiser } & \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \\
  \text{tel que }   & A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\begin{matrix}
%		\text{Minimiser } \simone{\left\langle c,x \right\rangle} \text{ tel que}\\
%		A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
%	\end{matrix}
\end{aligned}
	\label{Psd} 
\end{equation}
pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées, $c=(c_1,\ldots,c_s)$ un vecteur représentant le coût et $x \mapsto \left\langle c,x \right\rangle := c_1x_1+\cdots+c_sx_s$ le produit scalaire Euclidien. Le problème d'admissibilité associé au problème d'optimisation \eqref{Psd}, c'est-à-dire, la question si le spectraèdre $S = \{(x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}$ est vide, est appelée \emp{inégalité matricielle linéaire (LMI)}.

En précision finie $\epsilon$, ce problème se résout en temps polynomial en la dimension de l'entrée (taille des matrices, nombre de variables, taille binaire des coefficients), en $\log(1/\epsilon)$ et $\log(R)$, où $R$ est une borne {\it a priori} sur la norme d'une solution. En arithmétique exacte, la complexité de la programmation semi-définie est un problème essentiellement ouvert, cf \cite[Sec.1.9]{deKlerk}, \cite{ramana1997exact,porkolab1997complexity} et \cite{henrion2016exact}.

### 2023-07-26 rapport/smith.tex
Smith + Prise en compte Simone

\section{Forme normale de Smith}
\label{smith} 
On revient dans cette partie sur la construction de la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que sur les principaux résultats sur cette dernière. Ces résultats sont utilisé dans l'algorithme présenté en section \ref{sectionalgo}

\begin{propriete}
	Il existe une unique matrice $0$

\end{propriete}

\begin{proof}
i
\end{proof}

>>>>

\section{Forme normale de Smith}
\label{smith} 
On revient dans cette partie sur la construction de la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que sur les principaux résultats sur cette dernière. Ces résultats sont utilisé dans l'algorithme présenté en section \ref{sectionalgo}.  Les preuves de cette section ont étés tirées de \todo{le lien} puis rapportées au cas $p$-adique, là ou le cours original se place dans le cadre plus général des anneaux euclidiens.

\begin{rappel}
	On appelle forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right) $ de rang $r$ l'unique matrice $S$ de la forme $$S =  
	\begin{pmatrix} p^{a_1} & \\
		 & \ddots \\
		 & & p^{ar}\\
		 & & & 0\\
		 & & & & \ddots \end{pmatrix} $$
		 telle que $a_1\le  \ldots\le a_r$ et $M =  Q^{-1} S P$ avec $P \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right) $ et $Q \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right) $.
\end{rappel}
\textbf{Remarque préliminaire} 
Soit $M$ une matrice de $\mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right) $. Pour $k \in \mathbb{N}$ suffisamment grand $M_k := p^k M$ est à coefficient dans$\mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right)$. Il suffit donc de montrer l'existence et l'unicité de la forme normale de Smith sur les matrices de $\mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $ pour l'avoir sur toutes les matrices à coefficients dans $\mathbb{Q}_{p}$.

\begin{proof} Existence de la forme normale de Smith.

On démontrera le résultat par récurrence sur $m+n$.

Les résultats dans les cas $n+m= 0,1$ et $2$ étant immédiats, on a l'initialisation.

Soit $k \in \mathbb{N}$ tel que tout matrice $M \in M_{m,n}\left( \mathbb{Z}_{p}  \right) $ avec $m+n \le  k$ admettent une forme normale de Smith.

	Soient $m,n \in \mathbb{N}$ tels que $m+n = k+1$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $.

	Si $M$ est nulle le résultat est immédiat. On supposera donc $M \neq 0$. 
	On peut alors trouver un coefficient $\alpha$ de $M$ de valuation minimale $a_1$. En multipliant $M$ à droite et à gauche par des matrices de permutation on peut faire remonter ce coefficient en position $(1,1)$. $M$ est alors équivalente à une matrice $N$ de la forme :

	\[
N = 		\begin{pmatrix} \alpha & N_{1,2} & \ldots & N_{1,n} \\
			N_{2,1} & * & \ldots & *\\
			\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
			N_{m,1} &* & \ldots & *\\
		\end{pmatrix} 
	.\] 
	On considère alors $\tilde{\alpha} := \alpha^{-1} p^{a_1}$ ainsi $\alpha\tilde{\alpha} = p^{a_1} $ et $\tilde{\alpha} \in \mathbb{Z}_p^\times $ conformément à \ref{lemmeinversible}.
Multiplier à gauche $N$ par la matrice $\text{diag}( \tilde{\alpha}, 0, \ldots,0)$ conserve l'équivalence dans $\mathbb{Z}_p$ \footnote{car on multiplie par une matrice de déterminant inversible dans $\mathbb{Z}_p$ et donc elle même inversible.} et permet d'obtenir une matrice $\tilde{N}$ :
	\[
\tilde{N} = 		\begin{pmatrix} p^{a_1} & \tilde{N}_{1,2} & \ldots & \tilde{N}_{1,n} \\
			N_{2,1} & * & \ldots & *\\
			\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
			N_{m,1} &* & \ldots & *\\
		\end{pmatrix} 
	.\]

On remarque en particulier que le passage de $N$ à $\tilde{N}$ ne modifie pas la valuation de ses éléments. Or $N$ s'écrivant comme permutation des coefficients de $M$ $p^{a_1} $ reste un coefficient de $\tilde{N}$ de valuation minimale. À ce titre pour tout $2\le i\le m$ il existe $q_{i} \in \mathbb{Z}_p$ tel que $\tilde{N}_{i,1} = p^{a_1}q_{i}$ et de même pour tout $2\le j\le n$ on dispose de $p_{j} \in \mathbb{Z}_p$ vérifiant $N_{1,j} = p^{a_1} p_{j}$. On fixe de tels $q_{i}$ et $p_{j}$. En ajoutant à la $i$-ième ligne de $\tilde{N}$ $q_{i}$ fois la première pour $2\le i\le m$ on annule alors tous les coefficients de la première ligne sauf $p^{a_1}$ en conservant l'équivalence.

	\[
 		\begin{pmatrix} p^{a_1}  & \tilde{N}_{1,2}- p^{a_1}  q_{i} & \ldots & \tilde{N}_{1,n}- p^{a_1}  q_{i} \\
			N_{2,1} & * & \ldots & *\\
			\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
			N_{m,1} &* & \ldots & *\\
		\end{pmatrix} 
 = 		\begin{pmatrix} p^{a_1}& 0 & \ldots & 0 \\
			N_{2,1} & * & \ldots & *\\
			\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
			N_{m,1} &* & \ldots & *\\
		\end{pmatrix} 
	.\]

On procède alors pareillement pour les colonnes en ajoutant à la $j$-ième colonne de la matrice nouvellement obtenue $p_{j}$ fois la première pour obtenir une matrice dont le seul coefficient non nul de la première ligne et colonne est $p^{a_1}$.

	\[ 		\begin{pmatrix}  p^{a_1}& 0 & \ldots & 0 \\
			0 & * & \ldots & *\\
			\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
			0 &* & \ldots & *\\
		\end{pmatrix} 
	.\]

Dans les cas particuliers ou $m = 1$ ou $n=1$ la preuve s'arrête ici, la matrice étant de la forme demandée. 
Sinon les coefficients de la matrice nouvellement obtenue s'écrive comme sommes et produits de coefficients de $M$ et sont de valuation supérieure à $a_1$. On applique alors l'hypothèse de récurrence et obtient le résultat.
	\end{proof}

	\begin{remarques}
		On observe que la preuve ci-dessus décrit en fait une procédure permettant de canuler la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que des matrices de passages associées en $O\left( \max\left( m,n \right) ^3 \right) $ opérations. Il est cependant possible d'obtenir ce même résultats en $O(n^{ \omega}) $ \todo{comment je dis que Tristan a pas encore publié l'article} .
	\end{remarques}

	\begin{proof} Unicité de la forme normale de Smith
		Soit $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $ et $S = \begin{pmatrix} p^{a_1} & \\
		 & \ddots \\
		 & & p^{ar}\\
		 & & & 0\\
		 & & & & \ddots \end{pmatrix} $ sa forme normale de Smith.

		La preuve de l'unicité repose sur le fait que la valuation minimale pour les sous-déterminants de taille $k\times k$ de $M$ soit $a_1 + a_2 + \ldots + a_r$ si $k\le r$ et $0$ sinon pour $k=1,\ldots, \min(m,n)$. Ce qui permet de conclure immédiatement à l'unicité de $S$.

		On note pour toute matrice $A \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_{p} \right) $, $v_k(A)$ la valuation minimale des déterminants de taille $k\times k$ de A, pour $k=1\ldots \min\left( m,n \right) $.

		Remarquons tout d'abord la propriété suivante : pour tous $A \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $ et $Q \in \mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right), v_k(AQ) \le v_k(A)$

	Le résultat est une conséquence immédiate de \ref{propval}.

	On en déduit alors ce résultat plus fort :
	Pour toutes matrice $A \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $, $P \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right) $ et $Q \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right) $ on a $v_k(A) = v_k(PAQ)$.

	En effet, soient $A\in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $, $P \in \mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $ et $Q \in \mathcal{M}_{m}\left(\mathbb{Z}_p\right) $.
	On a l'inégalité suivante par invariance de $v_k$ par transposition :
	$$v_k(PAQ) \le v_k(PA) = v_k\left( (PA)^T \right) = v_k(A^T P^T) \le v_k(A).$$
	Puis de même $v_k(A) = v_k(P^{-1}(PAQ)Q^{-1}) \le v_k(PAQ)$.

En appliquant ce résultat à $M$ et $S$ on a que pour tout $1\le k\le \max(m,n) $ $v_k(M)  = v_k(S)$, or par définition de $S$, $v_k(S) = a_1 + a_2 + \ldots + a_r$ si $k\le r$ et $0$ sinon. D'où le résultat.

	\end{proof}
